## 2. 作用域

### 2.1 命名空间

>**✅ 规则：**
>
>- 除了少数特殊情况, 应该在命名空间 (namespace) 内放置代码. 
>- 命名空间应该有独一无二的名字, 其中包含项目名称, 也可以选择性地包含文件路径. 
>- 禁止使用 *using-directive* (例如 `using namespace foo`). 
>- 禁止使用内联 (inline) 命名空间. 
>- 使用单行的嵌套命名空间声明.（例如 `namespace my_project::my_component`）

建议按如下方法使用命名空间:

- 用注释终止多行命名空间，如 `// namespace mynamespace`.

- 在 include 语句、宏语句和其他命名空间的类的前向声明 (forward declaration) 之后, 用命名空间包裹整个源代码文件:

  ```cpp
  // In the .h file
  namespace mynamespace {
  
  // 所有声明都在命名空间作用域内
  // 注意在命名空间里没有缩进
  class MyClass {
   public:
    ...
    void Foo();
  };
  
  }  // namespace mynamespace
  ```

  ```cpp
  // In the .cc file
  namespace mynamespace {
  
  // 函数的定义位于命名空间的作用域内
  void MyClass::Foo() {
    ...
  }
  
  }  // namespace mynamespace
  ```

  更复杂的 `.cc` 文件有更多细节, 比如旗标 (flag) 或 using 声明.

  ```cpp
  #include "a.h"
  
  ABSL_FLAG(bool, someflag, false, "a flag");
  
  namespace mynamespace {
  
  using ::foo::Bar;
  
  ...code for mynamespace...    // 代码贴着左边缘
  
  }  // namespace mynamespace
  ```

- 不要在 `std` 命名空间内声明任何东西. 

  不要前向声明 (forward declare) 标准库的类. 

  在 `std` 命名空间内声明实体是未定义行为 (undefined behavior), 也就是会损害可移植性. 

  若要声明标准库的实体, 应该导入对应的头文件.

- 禁止使用 *using-directive* 引入命名空间的所有符号。

  ```cpp
  // 禁止: 这会污染命名空间.
  using namespace foo;
  ```

- 除了在明显标注为内部使用的命名空间内, 不要让头文件引入命名空间别名 (namespace alias). 

  这是因为头文件的命名空间中引入的任何东西都是该文件的公开 API.

  ```cpp
  // 在 .h 文件中，别名不得作为独立的 API，或者必须隐藏在实现细节中(如 namespace internal)
  namespace librarian {
  
  namespace internal {  // Internal, not part of the API.
  namespace sidetable = ::pipeline_diagnostics::sidetable;
  }  // namespace internal
  
  inline void my_inline_function() {
    // Local to a function.
    namespace baz = ::foo::bar::baz;
    ...
  }
  
  }  // namespace librarian
  ```

  ```cpp
  // 删除 .cc 文件中某些常用名称的无关部分
  namespace sidetable = ::pipeline_diagnostics::sidetable;
  ```

- 禁止内联命名空间.

- 如果命名空间的名称包含 “internal”, 代表用户不应该使用这些 API.

  ```cpp
  // Absl 以外的代码不应该使用这一内部符号.
  using ::absl::container_internal::ImplementationDetail;
  ```

  请注意，嵌套 `internal` namespace 中的库之间仍存在命名冲突的风险，因此应通过添加库的文件名为命名空间内的每个库赋予唯一的 internal namespace.

  例如， `gshoe/widget.h` 应使用 `gshoe::internal_widget` 而不是仅使用 `gshoe::internal`.

- 我们鼓励新的代码使用单行的嵌套命名空间声明.

  ```cpp
  namespace my_project::my_component {
  
    ...
  
  }  // namespace my_project::my_component
  ```

---

### 2.2 内部链接

> **✅ 规则：**
>
> - 若其他文件不需要使用 `.cc` 文件中的定义, 这些定义可以放入匿名命名空间 (unnamed namespace) 或声明为 `static`, 以实现内部链接 (internal linkage). 但是不要在 `.h` 文件中使用这些手段.
> - 新项目鼓励使用**匿名命名空间**而非 static.

建议 `.cc` 文件中所有不需要外部使用的代码采用内部链接. 不要在 `.h` 文件中使用内部链接.



匿名命名空间的声明应与具名命名空间的格式相同. 

在末尾的注释中, 不用填写命名空间名称:

```
namespace {
...
}  // namespace
```

---

### 2.3 非成员函数、静态成员函数和全局函数

> **✅ 规则：**
>
> - 建议将非成员 (nonmember) 函数放入命名空间.
> - 尽量不要使用完全全局的函数 (completely global function). 
> - 不要仅仅为了给静态成员 (static member) 分组而使用类 (class). 类的静态方法应当和类的实例或静态数据紧密相关.

---

### 2.4 局部变量

> **✅ 规则：**
>
> - 应该尽可能缩小函数变量的作用域 (scope), 例如：
>   - 声明离第一次使用的位置越近越好.
>   - 应该在语句内声明用于 `if`、`switch`、`while` 和 `for` 语句的变量
> - 在声明的同时初始化. 

你可以在 C++ 函数的任何位置声明变量. 

我们提倡尽可能缩小变量的作用域, 且声明离第一次使用的位置越近越好. 

这样读者更容易找到声明, 了解变量的类型和初始值. 

特别地, 应该直接初始化变量而非先声明再赋值, 比如:

```cpp
int i;
i = f();     // 不好: 初始化和声明分离
```

```cpp
int i {f()}; // 良好: 声明时初始化
```

```cpp
int jobs {NumJobs()};
// 更多代码...
f(jobs);      // 不好: 初始化和使用位置分离
```

```cpp
int jobs {NumJobs()};
f(jobs);      // 良好: 初始化以后立即 (或很快) 使用
```

```cpp
vector<int> v;
v.push_back(1);  
v.push_back(2);
```

```cpp
vector<int> v {1, 2}; // 良好: 立即初始化 v
```



通常应该在语句内声明用于 `if`、`switch`、`while` 和 `for` 语句的变量, 这样会把作用域限制在语句内. 

例如:

```cpp
while (const char* p = strchr(str, '/')) str = p + 1;
```

```cpp
if (auto it = mp.find("key"); it != mp.end())
        return it->second;
```

```cpp
switch (auto dev = Device{}; dev.state())
    {
        case Device::SLEEP:
            /*...*/
            break;
        case Device::READY:
            /*...*/
            break;
        case Device::BAD:
            /*...*/
            break;
    }
```

需要注意的是, 如果变量是一个对象, 那么它每次进入作用域时会调用构造函数, 每次退出作用域时都会调用析构函数.

```
// 低效的实现:
for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
    Foo f;  // 调用 1000000 次构造函数和析构函数.
    f.DoSomething(i);
}
```

```cpp
Foo f;  // 调用 1 次构造函数和析构函数.
for (int i = 0; i < 1000000; ++i) {
    f.DoSomething(i);
}
```

---

### 2.5 静态和全局变量

> **✅ 规则：**
>
> - 对于静态存储期的变量：
>   1. 能 `constexpr` 就使用 `constexpr`
>   2. 需要可变状态时，优先使用 `constinit`
>   3. 禁止非局部静态变量发生动态初始化，除非经过明确审查
>   4. 默认禁止非平凡析构的静态存储期对象
>   5. 局部静态变量（函数内 `static` 变量）可接受动态初始化，但仍应审查析构行为

对于静态存储期的变量（全局 / namespace-scope / static 成员变量 / 函数内 `static` 变量）：

1. 常量 -> 优先 `constexpr`

   ```cpp
   constexpr int kMaxSize{ 1024 };
   constexpr std::array<int, 3> kValues{ 1, 2, 3 };
   constexpr std::string_view kName{ "isp" };
   ```

   `constexpr` 变量必须常量初始化，并且可用于常量表达式.

2. 非常量(能不用就不用) -> 优先 `constinit`

   ```cpp
   constinit int g_counter {0};
   ```

   `constinit` -> 强制静态初始化

   `constinit` 只约束初始化方式，不表示只读，也不表示可用于常量表达式.

3. 非平凡析构的静态存储期的变量：默认禁止

   平凡析构是指析构函数 (destructor) 不会做任何事情, 包括成员和基类 (base) 的析构函数.正式地说, 就是这一类型 (type) 没有用户提供的析构函数或虚析构函数 (virtual destructor), 且所有成员和基类也能平凡地析构. 

   ```cpp
   const int kNum {10};  // 平凡析构
   
   struct X { int n; };
   const X kX[] {{1}, {2}, {3}};  // 平凡析构
   
   void foo() {
     static const char* const kMessages[] {"hello", "world"};  // 平凡析构
   }
   ```

   ```cpp
   // 非平凡的析构.
   const std::string kFoo {"foo"};
   
   // 和上面相同的原因, 即使 kBar 是引用 (该规则也适用于生命周期被延长的临时对象).
   const std::string& kBar {StrCat("a", "b", "c")};
   
   void bar() {
     //  非平凡的析构.
     static std::map<int, int> kData {{1, 0}, {2, 0}, {3, 0}};
   }
   ```

   在 C++23 中，`constexpr` 不严格等于平凡析构.

   因此对于类类型的静态存储期对象，

   仍应单独审查其析构行为(可以使用 `std::is_trivially_destructible_v<T>`).

   例如：

   ```cpp
   static_assert(std::is_trivially_destructible_v<decltype(kValues)>);
   ```



**常用的语法结构**

- 全局字符串

  如果你需要具名的 (named) 全局或静态字符串常量, 可以采用 `constexpr` 修饰的 `string_view` 变量、字符数组或指向字符串字面量 (literal) 的字符指针.字符串字面量具有静态储存周期, 因此通常能满足需要.

- 字典（Map）和集合（Set）等动态容器

  若你需要用静态变量储存不会改变的数据 (例如用于搜索的集合或查找表), 不要使用标准库的动态容器, 因为这些容器拥有非平凡的析构函数. 

  可以考虑用平凡类型的数组替代, 例如 `int` 数组的数组 (作为把 `int` 映射到 `int` 的字典) 或者数对 (pair) 的数组 (例如一组 `int` 和 `const char*` 的数对). 

  对于少量数据, 线性搜索就足够了, 而且因为具有内存局部性 (memory locality) 而更加高效; 

  可以使用 [absl/algorithm/container.h](https://github.com/abseil/abseil-cpp/blob/master/absl/algorithm/container.h) 中的工具实现常见操作. 

  如有需要, 可以保持数据有序并采用二分查找法 (binary search). 

  如果你确实需要使用标准库的动态容器, 建议使用如下文所述的函数内局部静态指针.

- 智能指针 (smart pointer, 例如 `std::unique_ptr` 和 `std::shared_ptr`) 

  在析构时有释放资源（`delete`）的操作, 因此它本身是非平凡析构的，不能作为静态变量. 

  请思考你的情景是否适用于本小节描述的其他模式. 简单的解决方式是, 用裸指针 (plain pointer) 指向动态分配的对象, 并且永远不删除这个对象 (参见最后一点).

- 自定义类型的静态变量

  如果静态数据或常量数据是自定义类型, 请给这一类型设置平凡的析构函数和 `constexpr` 修饰的构造函数.

- 若以上都不适用, 你可以采用函数内局部静态指针或引用, 动态分配一个对象且永不删除 (例如 `static const auto& impl = *new T(args...);`).

---
