## 3 类

### 3.1 构造函数的内部操作

> **✅ 规则：**
>
> - 构造函数 (constructor) 中不得调用虚函数 (virtual method). 
>
> - 不要在没有错误处理机制的情况下进行可能失败的初始化.
>
>   存在可能失败的初始化可以使用工厂函数.

构造函数不允许调用虚函数. 

合适时, 终止程序也是一种处理错误的方式. 

否则, 可以像 [第 42 号每周提示](https://abseil.io/tips/42) 一样定义 `Init()` 方法或工厂函数 (factory function). 

```cpp
// foo.h
class Foo {
 public:
  // Factory method: creates and returns a Foo.
  // May return null on failure.
  static std::unique_ptr<Foo> Create();

  // Foo is not copyable.
  Foo(const Foo&) = delete;
  Foo& operator=(const Foo&) = delete;

 private:
  // Clients can't invoke the constructor directly.
  Foo();
};

// foo.c
std::unique_ptr<Foo> Foo::Create() {
  // Note that since Foo's constructor is private, we have to use new.
  return absl::WrapUnique(new Foo());
}
```

新项目鼓励使用工厂函数，而非 `Init()`.

若要添加 `Init()` 方法, 应该确保可以从对象的状态中得知哪些公用方法是可用的. 

若在对象未构造完成时调用其方法, 很容易导致错误.

```cpp
class Camera {
 public:
  Camera() = default;

  bool Init() {
    return OpenDevice();
  }

 private:
  bool OpenDevice();
};
```

使用时如果忘记调用 `Init()` 方法，会产生“半构造对象”：

```cpp
Camera camera;

if (!camera.Init()) { // 如果忘记调用 Init()，对象状态不完整
  return false;
}

camera.Capture();
```

---

### 3.2 隐式类型转换

> **✅ 规则：**
>
> - 不要定义隐式类型转换. 定义**类型转换运算符**和**单个参数的构造函数**时, 请使用 `explicit` 关键字.
> - 拷贝和移动构造函数除外, 因为它们不执行类型转换.

在类的定义中, 类型转换运算符和单参数构造函数都应该标记为 `explicit`. 

拷贝和移动构造函数除外, 因为它们不执行类型转换.



对于某些可互换的类型, 隐式类型转换是必要且恰当的, 

例如两种类型的对象只是同一底层值的不同表示形式. 此时请联系项目负责人申请豁免.



接受多个参数的构造函数可以省略 `explicit` 标记. 

---

### 3.3 可拷贝类型和可移动类型

> **✅ 规则：**
>
> - 类的公有接口必须明确指明该类是可拷贝的、仅可移动的、还是既不可拷贝也不可移动的. 
>
>   如果该类型的复制和移动操作有明确的语义并且有用，则应该支持这些操作.

`std::unique_ptr<int>` 是可移动但不可拷贝类型的例子 (因为在赋值过程中必须修改提供初始值的 `std::unique_ptr<int>` 对象).

`int` 和 `std::string` 是既可移动也可拷贝的例子. (`int` 类型的移动和拷贝操作等效. `std::string` 类型的移动操作比拷贝操作的开销更低).

示例：

```cpp
class Copyable {
 public:
  Copyable(const Copyable& other) = default;
  Copyable& operator=(const Copyable& other) = default;
  // 上面的声明阻止了隐式移动运算符.
  // 您可以显式声明移动操作以支持更高效的移动.
};

class MoveOnly {
 public:
  MoveOnly(MoveOnly&& other) = default;
  MoveOnly& operator=(MoveOnly&& other) = default;

  // 复制操作被隐式删除了, 但您也可以显式删除:
  MoveOnly(const MoveOnly&) = delete;
  MoveOnly& operator=(const MoveOnly&) = delete;
};

class NotCopyableOrMovable {
 public:
  // 既不可复制也不可移动.
  NotCopyableOrMovable(const NotCopyableOrMovable&) = delete;
  NotCopyableOrMovable& operator=(NotCopyableOrMovable&) = delete;

  // 移动操作被隐式删除了, 但您也可以显式声明:
  NotCopyableOrMovable(NotCopyableOrMovable&&) = delete;
  NotCopyableOrMovable& operator=(NotCopyableOrMovable&&) = delete;
};
```

如果普通用户容易误解某个类的拷贝或移动操作的含义, 或者此操作会产生意想不到的开销, 那么这个类应该设计为不可拷贝或不可移动的. 

可拷贝类型的移动操作只是一种性能优化, 容易增加复杂性并引发错误. 除非移动操作明显比拷贝操作更高效, 不要定义移动操作. 

如果您的类可拷贝, 那么最好确保自动生成的默认 (default) 实现是正确的. 请像检查您自己的代码一样检查默认实现的正确性.



slicing 风险：

```cpp
void Foo(Animal animal) {
  // 这里只剩 Animal 部分，Dog 的 bark_volume 被切掉
}

Dog dog{};
Foo(dog);  // 发生切片
```

当然这里可以直接改成 `void Foo(const Animal& animal)`，但我们目前仅讨论从设计类上避免（而非使用）.

为了避免对象切割的风险, 基类最好是抽象 (abstract) 类. 

若要声明抽象类, 可以将构造函数或析构函数声明为 `protected`, 或者声明纯虚 (pure virtual) 成员函数. 

---

### 3.4 `struct` 还是 `class`

> **✅ 规则：**
>
> - 只能用 `struct` 定义那些用于储存数据的被动对象. 
> - 其他情况应该使用 `class`.

应该用 `struct` 定义用于储存数据的被动对象, 其中可能包含常量成员. 

所有成员都必须是公共的. 

`struct` 的成员之间不能存在不变式 (invariant) 关系, 因为用户直接访问这些成员时可能破坏不变式. 



`struct` 可以有构造函数、析构函数和辅助方法, 但是这些函数不能要求或实现不变式.

如果需要实现更多功能或不变式约束, 或者该 `struct` 用途广泛并且会在未来不断更新, 那么 `class` 更合适. 

在不确定的时候, 应该选择 `class`.



为了与 STL 保持一致, 特征 (trait)、 模板元函数 (template metafunction)、仿函数 (functor) 等无状态的类型可以使用 `struct` 而不用 `class`.

注意, `class` 和 `struct` 的成员变量具有不同的命名规则.

---

### 3.5 `struct` vs `std::pair` and `std::tuple`

> **✅ 规则：**
>
> - 如果可以给成员起一个有意义的名字, 应该用 `struct` 而不是 `std::pair` 或 `std::tuple`.

头文件:

```cpp
#include <utility>  // std::pair
#include <tuple>    // std::tuple
```

虽然使用 `std::pair` 和 `std::tuple` 可以避免定义自定义类型，

从而在编写代码时可能节省工作量，

但是有意义的成员名称通常比 `.first`, `.second` 和 `std::get<X>` 更可读.



C++14 引入了 `std::get<Type>`, 只要某类型的元素唯一, 就可以根据类型而非下标来访问元组元素. 

这在一定程度上缓解了问题, 但成员名称通常比类型名称更清晰、更有信息量.

`std::pair` 和 `std::tuple` 适合通用代码, 因为其中的元素没有特定含义. 

与现有代码或 API 交互时也可能需要它们.

---

### 3.6 继承

> **✅ 规则：**
>
> - 通常情况下, 组合 (composition) 比继承 (inheritance) 更合适. 
>
> - 请使用 `public` 继承.
>
> - 只将子类可能需要访问的**成员函数**设为 `protected`. 数据成员应该是 `private`.
>
> - 明确使用 `override` 或 `final` 关键字限定重写的虚函数或者虚析构函数. 
>
>   重写时不要使用 `virtual` 关键字. 

所有继承都应该使用 `public` 的访问权限. 

如果要实现私有继承, 可以将基类对象作为成员变量保存. 

当您不希望您的类被继承时, 可以使用 `final` 关键字.



不要过度使用实现继承. 组合 (composition) 通常更合适. 

尽量只在 “什么是什么” (“is-a”, 其他 “has-a” 情况下请使用组合) 关系的情况下使用继承: 如果 `Bar` 是一种 `Foo`, 那么 `Bar` 才能继承 `Foo`.

只将子类可能需要访问的成员函数设为 `protected`. 注意，数据成员应该是 `private`.



明确使用 `override` 或 `final` (较少使用) 关键字限定重写的虚函数或者虚析构函数. 

重写时不要使用 `virtual` 关键字. 

原因: 如果函数带有 `override` 或 `final` 关键字, 却没有正确重写基类的虚函数, 会导致编译错误, 有助于发现常见笔误. 这些限定符相当于文档. 

如果不用限定符, 读者必须检查所有祖先类才能确定函数是否是虚函数.



允许多重继承, 但强烈建议避免多重实现继承.

---

### 3.7 运算符重载

> **✅ 规则：**
>
> - **谨慎使用**运算符重载 (overload). 
>
> - 建议将**不修改数据**的二元运算符定义为**非成员函数**. 
>
> - 不要重载 `&&`, `||`, `,` 或一元的 (unary) `&` 运算符. 
>
>   不要重载 `operator""`, 即不要引入自定义字面量. 
>
>   不要使用其他人提供的任何自定义字面量 (包括标准库).

仅在含义显而易见、不令人惊讶并且与对应的内建运算符一致时才定义重载运算符. 例如, 应该用 `|` 表示位或/逻辑或, 而非类似 shell 的管道.



只为您自己定义的类型定义重载运算符. 

具体来说, 重载运算符和对应的类型应该在同一个头文件, `.cc` 文件和命名空间中. 

这样, 任何使用该类型的代码都可以使用这些运算符, 避免了多重定义的风险. 

尽量避免用模板定义运算符, 否则每个可能的模板类型都必须符合以上要求. 

定义一个运算符时, 请同时定义相关且有意义的运算符, 并且保证语义一致.



建议将不修改数据的二元运算符定义为非成员函数. 

如果二元运算符是成员函数, 那么右侧的参数可以隐式类型转换, 左侧却不能. 此时可能 `a + b` 能编译而 `b + a` 编译失败, 令人困惑.

对可以判断相等性的类型 `T`, 请定义非成员运算符 `operator==`, 并用文档说明什么条件下认为 `T` 的两个值相等. 

如果类型 `T` 的“小于”的概念是显而易见的, 那么您也可以定义 `operator<=>`, 并且保持与 `operator==` 的逻辑一致. 不建议重载其他的比较、排序运算符.



不要为了避免重载操作符而走极端. 比如, 应当定义 `==`, `=` 和 `<<` 而不是 `Equals()`, `CopyFrom()` 和 `PrintTo()`. 另一方面, 不要仅仅因为其他库需要运算符重载而定义运算符. 比如, 如果您的类型没有自然顺序, 但您要在 `std::set` 中存储这样的对象, 最好使用自定义比较器 (comparator) 而不是重载 `<`.



不要重载 `&&`, `||`, `,` 或一元的 (unary) `&` 运算符. 不要重载 `operator""`, 即不要引入自定义字面量. 不要使用其他人提供的任何自定义字面量 (包括标准库，例如 `std::string_view_literals`).

---

### 3.8 访问控制

> **✅ 规则：**
>
> - 类的 *所有* 数据成员应该声明为私有 (private), 除非是常量. 
>
>   这样做可以简化类的不变式 (invariant) 逻辑, 代价是需要增加一些冗余的访问器 (accessor) 代码 (通常是 const 方法).



---

### 3.9 声明次序

> **✅ 规则：**
>
> - 将相似的声明放在一起. 公有 (public) 部分放在最前面.

类的定义通常以 `public:` 开头, 

其次是 `protected:`, 

最后以 `private:` 结尾. 

空的部分可以省略.



在各个部分中, 应该将相似的声明分组, 并建议使用以下顺序:

1. 类型和类型别名 (`typedef`, `using`, `enum`, 嵌套结构体和类, 友元类型)
2. (可选, 仅适用于 `struct`) 非静态数据成员
3. 静态常量
4. 工厂函数 (factory function)
5. 构造函数和赋值运算符
6. 析构函数
7. 所有其他函数 (包括静态与非静态成员函数, 还有友元函数)
8. 所有其他数据成员 (包括静态和非静态的)



不要在类定义中放置大段的函数定义. 通常, 只有简单、对性能至关重要且非常简短的方法可以声明为内联函数.

---
